AN DIE MUSLIMISCHE ÖFFENTLICHKEIT

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen

„Der Prophet steht den Gläubigen näher als sie sich selber, und seine Frauen
sind ihre Mütter.“ (Sure 33:6)

Der Gesandte Allahs (Friede sei mit ihm) – der den Gläubigen näher ist als sie
sich selber – und seine reinen Ehefrauen, das Haus Allahs (Kaaba) und der Koran
werden übelst verunglimpft, auch werden die Ehre und die Würde der Gläubigen
angegriffen.

In manchen Teilen der Welt werden unsere Religion und unsere heiligen Werte von
Satan und seinen imperialistischen, ungläubigen Anhängern verleumdet. Dabei
hat der verräterische, abtrünnige Hundesohn Salman Rushdie die Führung
übernommen.

Gegen diese teuflischen Spiele haben die ehrbaren und sensiblen Muslime tapfer
gekämpft, und sich nicht gescheut dafür ihr Leben zu opfern. Diese
abscheulichen Spiele wurden auch in unserem Land in einem Schundblatt namens
AYDINLIK [Aufklärung] von Aziz Nesin fortgeführt, der dem verfluchten Rushdie
nachäfft und ein freiwilliger Diener des Weltimperialismus ist, und auf gleiche
Weise die Frechheit besaß die Erhaltung des Korans anzugreifen, das
Familienleben des verehrten Propheten (F.s.m.i.) mit (Allah bewahre) dem Milieu
eines Bordells gleichzustellen, und seine Frauen – die Mütter der Ummah – als
(Allah bewahre) Prostituierte zu bezeichnen. Obwohl diese Sache sogar von
ungläubigen Staaten in verschiedenen Teilen der Welt nicht akzeptiert wird, und
auch das Abdrucken nicht erlaubt wird, wird das Publizieren vom laizistischen
und heuchlerischen Staat der Türkischen Republik leider erlaubt.
Außerdem wurden ehrbare Muslime, die das nicht hinnahmen und dagegen
protestierten, von der Polizei und der Gendarmerie dieses Staates mit
Knüppeln geschlagen, angeschossen, und teilweise in Gefängnisse geworfen.
Während sich der Hundesohn Salman Rushdie in einem Land, in dem sehr wenige
Muslime leben, aus Angst nicht einmal auf die Straße wagt, kann sein hier
lebender Lakai und Hundesohn Aziz Nesin – der zusammen mit einer Gruppe vom
Gouverneur unserer Stadt eingeladen wurde – in der Stadt herumspatzieren,
während er die Muslime geradezu verspottet.

Die Ungläubigen sollten über folgendes gut Bescheid wissen:

Wir würden unser Leben für die Verteidigung der Ehre des islamischen Propheten
und der Schrift geben.

Der Tag ist da, an dem wir unsere Glaubenspflichten erfüllen müssen.

Der Tag ist da, an dem jene zur Rechenschaft gezogen werden müssen, die
ungeheuerliche Blasphemien gegen den von Allah offenbarten Koran, gegen
Allahs Engel, gegen Allahs Gesandten Mohammed (F.s.m.i.) seine Familie und
seine Gefährten gerichtet haben.

„Die da glauben, kämpfen für Allahs Sache, und die nicht glauben, kämpfen für
die Sache des Teufels; darum kämpft gegen die Anhänger des Satans! Wahrlich,
die List des Satans ist schwach.“ (Sure 4:76)

Die Siegreichen werden ohne Zweifel jene sein, die Allah folgen.
/ENDE

Eine Mitteilung, die am Abend des 1. Julie an die Menschen verteilt wurde:

„Eine Aufforderung an unser Volk,

In diesem Land, in dem Muslime leben und für den Islam tausende von Märtyrer
geopfert wurden, darf niemand im Namen ‚der Pressefreiheit und
der Gedankenfreiheit‘ die heiligen Werte der Muslime weder mündlich noch
schriftlich angreifen.

Wir Muslime sind bereit unsere Werte zu verteidigen, auch wenn es unser Leben
kosten würde.

Von unserem muslimischen Volk wünschen wir, dass sie bei diesen Dingen
empfindlich sein mögen und nicht zulassen sollen, dass die Wertvorstellungen
des Islam verspottet werden; dass sie wissen sollen, dass es eine religiöse
Pflicht ist – zu welchem Preis auch immer – dieses zu verhindern; dass sie sich
überlegen sollen wie sie sich am Letzen Gericht bei Allah verantworten werden,
wenn sie angesichts dieser Niederträchtigkeiten stillschweigen.

„Der Prophet steht den Gläubigen näher als sie sich selber, und seine Frauen
sind ihre Mütter.“ (Sure 33:6)

„Die Ungläubigen planten, auch Allah plante, und Allah ist der beste
Plänemacher.“ (Sure 8:30)

„Gott vollendet aber Sein Licht, auch wenn die Ungläubigen es hassen.“
(Sure 61:8)

Bemerkung: Leser dieses Schreibens sollen es bitte für Allahs Lohn
vervielfältigen und verteilen.

MUSLIME“
/ENDE
