MÜSLÜMAN KAMUOYUNA

“Bismillâhirrahmânirrahim

Peygamber, mü’minlere kendi canlarından ileridir. Onun hanımları da mü’minlerin
analarıdır.” (Ahzâb:6)

Mü’minlere öz canlarından daha ileri olan Allah Resûlü (S.A.V.)’ne ve O’nun
temiz zevcelerine, Allah’ın beytine (Kâbe’ye) ve kitab’ı Kur’an’a alçakça
küfredilmekte ve mü’minlerin izzet ve namuslarına saldırılmaktadır.

Dünyanın bazı bölgelerinde şeytan ve onun yandaşları olan emperyalist kâfirler,
dinimize ve mukaddes değerlerimize dil uzatmaktadırlar. Bunun başını ise
satılmış, mürted Salman Rüşdi köpeği çekmektedir.

Bu şeytanî oyunlara karşı, izzetli ve duyarlı Müslümanlar yiğitçe mücadele
ortaya koyarak, bu uğurda canlarını feda etmekten çekinmemişlerdir. Bu iğrenç
oyunların bir uzantısı olarak ülkemizde de; AYDINLIK gazetesi denilen bir
paçavrada, mel’un Rüşdi’nin figüranlığına soyunan, dünya emperyalizminin
gönüllü uşağı Aziz Nesin, aynı şekilde, Kur’an’ın korunmuşluğuna dil uzatmış,
Hazret-i Peygamber (S.A.V.)’in aile hayatını (hâşâ) bir genelev ortamına
benzetmiş ve ümmetin anaları olan hanımlarına (hâşâ) fahişe deme cür’etinde
bulunmuştur. Bu olay, dünyanın değişik yerlerinde kâfir devletler tarafından
dahi kabul görmezken, basımına müsaade edilmezken, ne yazık ki laik ve ikiyüzlü
T.C. Devleti tarafından yayımlanmasına izin verilmiş, ayrıca bunu kabullenmeyip
protesto eden izzetli Müslümanlar, devletin polis ve jandarması tarafından
coplanmış, kurşunlanmış, bir kısmı da hapishanelere atılmıştır. “Salman Rüşdi
köpeği Müslümanlar’ın çok az olduğu kâfir bir ülkede korkudan sokağa çıkmaya
bile cesaret edemezken, onun yerli uşağı Aziz Nesin köpeği, yanında kendisiyle
beraber bir ekiple birlikte, şehrimiz Valisi tarafından davet edilip, şehirde
adeta Müslümanlar’la alay edercesine gezebilmektedir.

Kâfirler şunu iyi bilmeli ki:

İslâmın Peygamberi’ni ve kitab’ın izzetini korumak için, bu uğurda verilecek
canlarımız vardır.

Gün, Müslümanlığımızın gereğini yerine getirme günüdür.

Gün, Allah (C.C.)’ın vahyi Kur’an-ı Kerim’e, Allah’ın meleklerine, Allah’ın
Resûlü Hz. Muhammed (S.A.V.)’e, O’nun ailesine ve ashabına yöneltilen çirkin
küfürlerin hesabının sorulması günüdür.

‘İman edenler, Allah yolunda savaşırlar. Kâfirler de tağut yolunda savaşırlar.
O halde şeytanın dostlarıyla savaşın. Çünkü şeytanın hilesi zayıftır.’
(Nisa:76)

Galip gelecek olanlar, şüphesiz ki Allah taraftarı olanlardır.”



Saldırı ve Katliam Gecesi 1 Temmuz Akşamı Evlere Dağıtılan Bildiri



“Halkımıza Çağrı;

Müslüman halkın yaşadığı bu ülkede, İslam için binlerce şehit verilmiş bu
topraklarda, bir kesim tarafından, ‘basın özgürlüğü, düşünce hürriyeti’ adı
altında, Müslümanlar’ın kutsal değerlerine sözlü veya yazılı olarak kimse
saldıramaz.

Biz Müslümanlar, canımız pahasına da olsa, bu değerlerimizi korumakta
kararlıyız.

Müslüman halkımızdan bu konularda duyarlı olup, İslam’ın değer yargılarını
alaya alanlara izin vermemelerini, ne pahasına olursa olsun bunu engellemeyi
dini bir görev olarak bilmelerini, bu alçaklar karşısında susulduğunda, yarın
mahşerde Allah’a nasıl hesap vereceğimizi düşünmelerini istiyoruz.

‘Müminlerin, Peygamberi kendi nefislerinden çok sevmeyi gerekir. O’nun eşleri,
onların anneleridir...’ (Ahzâb Suresi, Ayet: 6)

‘Ve kâfirlerin hesapları varsa, Allah’ın da bir hesabı vardır. Allah hesabı
çabuk görendir.’ (Enfal Suresi, Ayet : 30)

‘Kâfirler istemese de, Allah nurunu tamamlayacaktır.’ (Saff Suresi , Ayet:8)

Not: Bu yazıyı okuyan, Allah rızası için çoğaltarak dağıtsın.

MÜSLÜMANLAR”
